---
layout: post
title: 为什么腾讯觉得二维码是移动互联网的入口?
category: thinking
tags: [二维码]
---

之前一段时间，张小龙和马化腾鼓吹二维码是移动互联网的入口，这里尝试着给出为什么他们认为这个是入口的解答。

#手机
手机才是移动互联网的入口，目前无法想到其他移动互联网的入口，如果功能齐备，其他设备也就变成手机的样子了。这里需要解答一个问题，手机对我们人来说，它是什么？

手机其实是我们人类的第六个感觉器官（眼耳口鼻舌之外）。移动互联网世代，我们通过手机获取信息，处理信息，再反馈信息，都通过手机来完成,手机是移动互联网的入口，是我们的感觉器官。

那什么是手机的入口？找到手机可能的入口，那就找到了移动互联网的入口。

手机如何获取信息，并展示？答案是根据自己的传感器。智能手机通过传感器来获取周围的状态，如：摄像头，话筒，加速度计，感光计，蓝牙，wifi，gps等，新的高端手机，如：sumsung的glaxy系列，也包括高度计和湿度计等。

手机的入口，也就是移动互联网的入口。

#手机可能的入口
要作为入口，必须满足能够输入丰富的信息（因为人的表达是丰富的），仔细研究手机可能的入口，其实类型不多。相机和听筒，因为能够通过图像识别和语音识别，可以作为手机的入口，其它传感器能输入的类型太少，比如：加速度计和感光计。当然，如果你能以莫斯码的方式振动手机，我也可以写一个读取莫斯码的程序，作为手机的入口。当然像lbs、高度计、湿度计，永远只能作为辅助入口，他们无法表达出我们人的愿望，只能作为辅助入口。

基本上，还是职位摄像头和听筒，能够成为手机的入口，因为通过这两者，我们均可以输入丰富的信息。相机可以通过图像识别（二维码等约定好的信息）来达到输入的目的，听筒可以通过语音识别，来达到信息输入的目的。

仔细比较这两种方式，他们还有一些细微的差别：

* 相机的二维码，你只能在有这个二维码时，才能进行输入，没有二维码时，你无法自己生成处二维码；但听筒不存在这个问题，只要语音识别和语义识别够精确，听筒是比相机更方便的。而且语音识别和语义识别的技术是只会更加精确的。
* 二维码和语音识别，除了方便的差别，二维码的输入，必须先有二维码的提示，才能输入，而语音基本都是主动表达。差别类似于门户和搜索引擎。从价值上来说，语音的价值应该更大。
* 从使用场景的难易上来说，拍照和对着听筒说话，似乎是没有差别的。

那为什么腾讯鼓吹二维码，而没有鼓吹语音输入？

#商业性和自身的优势
企业鼓吹一个东西，一定是鼓吹这个行为的收益高于风险的，也是高于保持低调的收益的。这解释了小米为啥再头一年半年不接受任何采访，不做任何曝光，而后却频频曝光。因为前期曝光只会引起巨头的围剿，风险大于收益；而后期巨头已经难以追上，同时产品的需要，曝光的收益大于风险。

以此来解释腾讯为啥鼓吹二维码，腾讯至少有两点优势:

1. 二维码技术简单，几乎没有门槛，但腾讯拥有巨大用户优势，其它人无法和和其竞争；
2. 鼓吹二维码可以和更多商家协同，形成自己的闭环。同时也尽量培养用户习惯。

为啥腾讯不先鼓吹语音输入，类似于siri的语音助手？和自己的竞争环境和优势有关。

1. 语音识别这个领域，腾讯几乎没有优势，这个领域有百度，搜狗，鼓吹这个对自己百害而无一利；
2. 将更多人的注意力转移到自己的优势上去；鼓吹这个是为他人做嫁衣；

这两者最终哪个入口会胜出？不能说一个完全取代另外一个，但语音是人最直接的语言，在和手机的表达交流路径上更短，后续语音作为入口，应该是更加主流的行为。

腾讯知道这个吗？当然知道，从去年11月搜搜北京的很多人都转到微信语音识别团队了。另外，据消息微信200多人的研发里面，语音识别的有60多人。腾讯还有小i机器人，都是在向语音方向发力。
在实际的产品上，微信最近推的语音助手，只能完成简单功能，也算是其在语音上的积累，估计马化腾现在也有点后悔解散soso团队了。

这可能也是apple做siri的原因，而没有搞二维码。相信百度也想到了这点，百度加大了在百度语音助手上的投入。但百度与腾讯的入口pk，谁能胜呢？说不准，各有优势，就看腾讯的搜索技术，百度亿级别的产品谁出来的更快了。
